=== Halaman 1 ===
  
SAFARI HWMI MQ 12 1 
 
بسم الله الرحمن الرحيم 
 
SAFARI CHUBBUL WATHON MINAL IMAN 
Penyusun : Syekh Muchammad Mukhtarullohil Mujtaba Mu’thi 
(Mursyid Thoriqoh Shiddiqiyyah Indonesia) 
 
اَلْمُسَافِرَةُ الاِعْتِبَارِيَّة  
AL MUSAAFIROTUL I'TIBARIYYAH 
 
1. TUJUAN HIDUP 
وَمَا خَلَق تُ   الِ نَّ  وَا لاِ ن سَ   اِلاَّ   لِيَع بُدُو نِ  
Dan Aku tidak menjadikan jin dan manusia kecuali untuk beribadah KepadaKU” 
(QS. Ad-Duriyat 56) 
 
1. Jasmani/ruhani yakni hidup. Pendengaran, penglihatan, tangan, kaki, otak, hati, 
lisan, akal, pikiran, khayal, angan -angan, perasaan, kesadaran, kemauan dan lain -
lainnya diciptakan oleh Alloh Ta’ala hanyalah sebagai wadah. Dan wadah itu 
tujuannya untuk diisi Ibadah,diisi Khidmah, diisi pengabdian pada Alloh Ta’ala. 
2. Oleh sebab itu, aktifitas hidup tanpa isi ibadah kepada Alloh Ta’ala adalah hidup 
yang kosong, hidup yang muspro, hidup yang sia-sia, hidup yang tidak ada arti, hidup 
yang tidak bermakna bagi Alloh. 
3. Oleh sebab itu bagi orang yang beragam Islam, maka wajiblah berusaha agar hidup 
kita ini menjadi hidup yang bermakna bagi Alloh Ta’ala. Dan wajib berusaha agar 
terhindar dari hidup yang sia-sia. 
4. Apalah artinya pada diri kita ada jasmani, ada ruhani, ada akal, ada pikiran, apabila 
tidak ada artinya bagi Alloh Ta’ala. Itulah artinya mensia-siakan nikmat karunia Alloh 
Ta’ala. Begitu pula apa artinya kita memiliki harta benda jika harta benda itu tidak 
untuk berkhidmat kepada Alloh Ta’ala, adalah sia-sia saja. 
 
2.  اَلن ِّيَة (NIAT) 
Apakah Niat itu? Menurut syara’ niat itu ialah melaksanakan perintah-perintah Alloh 
dan menjauhi larangan -larangan Alloh. Baikpun perintah dhohir maupun perintah bathin. 
Baikpun larangan dhohir maupun larangan bathin yang dibarengi dengan kehendak 
berkhidmat kepada Alloh Ta’ala semata-mata. 
Adapun bentuknya aktifitas hidup kita apabila tanpa dibarengi “Niat” berkhidmat 
kepada Alloh Ta’ala bukan ibadah namanya. 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ِ اِمْرِىءٍ مَانَوى 
اِنَّمَا الاَ عْمَالُ بِاالنلِيَاتِ وَاِنَّمَا لِكُل –  عن   عمر -  ( متفق  عليه )  
Bersabda Rosululloh S.A.W:  
"Sesungguhnya amal itu dengan niat dan sesungguhnya bagi tiap -tiap seorang itu 
terserah niatnya”. 
Makan, minum, berpakaian, mandi, mencuci pakaian, melihat, mendengar, 
bercakap-cakap baik, berpergian, bangun, tidur, apabila tidak ada niat untuk 
melaksanakan perintah Alloh Ta’ala, itu perbuatan “Adat” namanya. Akan tetapi apabila 
dilaksanakan dengan niat berkhidmat kepada Alloh Ta’ala, itu namanya “Ibadat” 
 

=== Halaman 2 ===
  
SAFARI HWMI MQ 12 2 
 
3. اَلمَسَا فِّ ر  (AL-MASAAFIR) 
 
1. Di dalam Al Qur-an ada beberapa ayat yang memerintahkan kepada kita 
supaya kita mengadakan musafir. 
1) Al-An'ām, Surat : 6 Ayat : 11 (Al-Ayat) 
2) An-Naml, Surat : 27 Ayat : 69 (Al-Ayat) 
3) Al-'Ankabūt, Surat : 29 Ayat : 20 (Al-Ayat) 
4) Ar-Rūm, Surat : 30 Ayat : 42 (Al-Ayat) 
 
رْضِ فَانْظُرُوْا (الْي 
قُلْ سِيْرُوْا فِي الَْْ ة )  
Artinya: “Katakan Muhammad Hendaklah Kamu Musafir dimuka 
bumi, maka lihatlah dengan fikiranmu”.  
 
2. 1). Āli 'Imrān, Surat : 3 Ayat : 137 (Al-Ayat) 
2). An-Naḥl, Surat : 16 Ayat : 36 (Al-Ayat) 
 
رْضِ فَانْظُرُوْا (الْية 
فَسِيرُوْا فِي الَْْ  
Artinya: “Maka berjalanlah kamu dimuka bumi, kemudian lihatlah 
dengan fikiranmu” 
3. Pertanyaan-pertanyaan dari Alloh Ta’ala kepada kita sekalian 
1) Yusuf Ayat 109 
رْضِ فَيَنْظُرُوْا (الْي 
فَلَمْ يَسِيْرُوْا فِي الَْْ 
َ
أة )  
Artinya:”Apakah kamu tidak musafir dimuka bumi, kemudian 
kamu melihat dengan fikiranmu?” 
2) Fathir Ayat 44  
اَوَلَمْ يَسِيْرُوْا فِى الاَْرْضِ فَيَنْظُرُوْا  
Artinya: “Mengapa kamu tidak musafir dimuka bumi, maka 
kemudian kamu melihat dengan fikiranmu?” 
3) Ar Rum Ayat 9 
اَوَلَمْ يَسِيْرُوْا فِى الاَْرْضِ فَيَنْظُرُوْا  
Artinya: “Mengapa kamu tidak musafir dimuka bumi, maka 
kemudian kamu melihat dengan fikiranmu?” 
4) Al Haj Ayat 46 
اَفَلَمْ يَسِيْرُوْا فِى الاَْرْضِ  
Artinya: “Apakah kamu tidak musafir dimuka Bumi?” 
 
5) Hadist Nabi : 
قَالَ رَسُوْلُ اللهِ صَلَّ اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ :سَافِرُوْاتَصِحُوْاوَتُرْزَقُوْا  
روه ابن عدي,عن محمد بن عبد رحمن,جاميع الصغير,جليد/ ٧٤  
 

=== Halaman 3 ===
  
SAFARI HWMI MQ 12 3 
 
Bersabda Rosululloh SAW : 
“Musafirlah kamu!, kamu akan menjadi sehat dan di beri rezeki.” 
 
4. Perintah Alloh Ta’ala 
 
1) Berapa kali Alloh Ta’ala perintah kepada kita supaya kita 
mengadakan musafir atau berjalan di muka bumi  (قُل 
سِّي رُوا ) artinya katakanlah, hendaklah kamu berjalan  (فى 
الاَر ضِّ ) di muka bumi  (فَان ظُرُوا ) maka hendaklah kamu melihat. 
Artinya melihat apa-apa di muka bumi sepanjang dengan akal, 
pikiran, perasaan. 
• (سِّي رُوا ) adalah perintah berjalan dengan kaki, atau jasmaniyyah. 
• (فَان ظُرُوا ) adalah perintah melihat dengan akal, pikiran, perasaan. 
 
2) Dan musafir dengan niat melaksanakan perintah Alloh Ta’ala 
adalah: Ibadah dhohiriyah dan ibadah bathiniyah. 
Dhohiriyahnya, melaksanakan perintah Alloh Ta’ala dalan 
kalimat (سِّي رُوافى  الاَر ض ) dan ibadahnya melaksanakan perintah 
Alloh Ta’ala (فَان ظُرُوا ) 
 
5. AL-HIKMAH 
Dalam melaksanakan ibadah musafir itu, kita akan memperoleh 
hikmah-hikmah yang sangat banyak, diantaranya sebagaimana tersebut 
di dalam hadits di atas yaitu: 
1) تَصِّحُّوا  (Tashihhu). Kita memperoleh kesehatan. Kesehatan 
jasmani, kesehatan pikiran, kesehatan kesadaran, kesehatan 
perasaan. Dengan kesehatan - kesehatan itu kita akan 
merasakan kesegaran jasmani dan ruhani, hilang kepenatan 
dalam pikiran. 
2)  تُر زَقُوا (Turzaquu). Kita akan memperoleh rizki dari Alloh Ta’ala, 
baik Rizki Dhohir maupun Rizki Bathin. Itulah sebabnya, para 
Rosul-Rosul Alloh semuanya mengadakan “Musafir”. 
 
1. Nabiyulloh Ibrohim AS. mengadakan musafir dari Babylonia ke Syam, 
ke Mesir dan lain-lain Negeri. 
2. Nabiyulloh Luth AS. mengadakan musafir dari Babylonia ke Negeri 
Yordania. 
3. Nabiyulloh Ya’qub AS. musafir dai Kan’an ke Madyan. 
4. Nabiyulloh Musa AS. musafir dari Mesir ke Madyan dan lain -lain 
tempat yang jauh. 
5. Nabiyulloh Muhammad S.A.W. musafir dari Makkah ke Syria. 
 

=== Halaman 4 ===
  
SAFARI HWMI MQ 12 4 
 
Jika orang lain banyak bepergian hanya rekreasi, tetapi kita mengadakan 
“Berpergian”, niat melaksanakan perintah Alloh Ta’ala.  
سِيْرُوْا فِى الاَْرْضِ  
 
Meskipun sama yang dikunjungi oleh orang -orang banyak, akan tetapi 
“lain” niatnya. 
 
 
6.  TEMPAT-TEMPAT YANG AKAN DIKUNJUNGI 
 
Jika Alloh Ta’ala memberikan kesempatan kepada kita, fainsyaalloh 
akan mengunjungi beberapa tempat, diantaranya Ialah: 
1. Ziarah Makam Mbah Kyai Ahmad Syuhada’ – Losari 
2. Ziarah Makam Para Auliya’ di wilayah Jawa Timur 
3. Ziarah Makam Auliya’ di wilayah Jawa Tengah 
4. Ziarah Makam Auliya’ di wilayah Jawa Barat 
5. Masjid Istiqlal-Jakarta 
6. Monumen Nasional (MONAS) 
7. Stupa Borobudur 
8. Dan Lain-lain. 
 
7. CINTA TANAH AIR 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حُبُّ الوَطَنِ مِنَ الاِيْمَانِ (الحديث  
Bersabda Rosululloh S.A.W: “Cinta Tanah Air Bagian Iman”  
(Kitab Dalilul Falihin, Hal/26, oleh Muhammad Bin Aslan Ash-Shidiqqiy. 
Wafat: 1057 Hijriyyah) 
 
Hadits ini oleh Beliau (Muhammad bin Aslan) diterangkan demikian: 
ى
َ
أ  فَيَ نْ بَ غِ ى  ِحْسَانِ 
ِ يْمَانِ اَنْ يَعْمُرَ وَطَنَهُ بِالْعَمَلِ الصَّالِحِ وَالاْ 
لِكََمِلِ الاْ  
Maka seyogyanya bagi orang yang sempurna imannya, berbuat 
memakmurkan tanah airnya dengan amal sholeh dan ihsan”. 
 
Pada hakekatnya , tiap-tiap manusia itu mempunyai dua macam tanah 
yaitu: 
1. Tanah Air bagi Ruhani. 
2. Tanah Air bagi Jasmani. 
 
Tanah air bagi jasmani itu ialah “Dunia”. Tanah air bagi ruhani itu Ialah 
“Akhirat”. 
Adapun Maksud Hadits: 
حُبُّ الوَطَنِ مِنَ الاِيْمَانِ  

=== Halaman 5 ===
  
SAFARI HWMI MQ 12 5 
 
Tersebut di atas, mengenai kedua-duanya, tanah air dunia dan tanah air 
akhirat. Kedua Tanah air itu wajib kita makmurkan dengan: “Amal sholih 
dan Ihsan”. 
 
8. BERMACAM-MACAM BANGSA DAN SUKU BANGSA. 
يٰٓاَيُّهَا النَّاسُ اِنَّا خَلَقْنٰكُمْ ملِنْ ذَكَرٍ وَّاُنْثٰى وَجَعَلْنٰكُمْ شُعُوْبًا وَّقَبَا ۤ  ى ِلَ   لِتَعَارَفُوْا ۤ   
Wahai manusia! Sesungguhnya aku telah menciptakan kamu terdiri dari 
laki-laki dan perempuan, dan aku jadikan kamu bangsa-bangsa dan 
suku-suku bangsa, agar kamu saling mengenal” . (QS. Al-Hujrot Ayat 
13) 
وَمِنْ اٰيٰتِه خَلْقُ السَّمٰوٰتِ وَالاَْرْضِ وَاخْتِلََفُ اَلْسِنَتِكُمْ وَاَلْوَانِكُمْ ۤ    اِنَّ   فِيْ   ذٰلِكَ   
لاَٰيٰتٍ   للِلْعٰلِمِيْنَ  
Dan sebagian ayat-ayat Nya kejadian langit dan bumi dan perbedaan 
bahasa dan warna kulitmu. Sesungguhnya yang demikian itu adalah 
ayat-ayat bagi orang yang berilmu” (QS. Ar-Ruum Ayat 22) 
 
Bangsa Indonesia ter diri dari beb erapa suku dan bermacam -macam 
adat kebudayaannya/ bahasanya.  
Di dalam mengunjungi makam -makam waliyulloh nanti kita dapat 
mengambil pelajaran, bagaimanakah pejuang -pejuang islam dengan 
begitu uletnya dalam memperjuangkan agama islam di masyarakat yang 
luas. 
Dalam mengunjungi masjid Istiqlal (Masjid untuk memperingati 
kemerdekaan Indonesia). Kita dapat menyaksikan ditengah -tengah 
Ibukota R epublik Indonesia, berdirilah Masjid yang terbesar di Asia 
Tenggara.  
Sepanjang perjalanan kita dapat menyaksikan betapa agungnya nikmat 
Alloh Ta’ala yang di berikan kepada bangsa Indonesia, tanahnya subur 
airnya jernih, udaranya nyaman, bukit -bukitnya tinggi, tanamannya yang 
rimbu, hayawannya yang bermacam -macam, penduduknya  yang ramah 
tamah. 
 
Sebagaimana Alloh Ta’ala menyatakan dalam Al Qur-an: 
وَالدَّوَابِ وَالاَنْعَامِ مُُْتَلَفٌ اَلْوَانُهُ  
Dan binatang-binatang yang melata dan hayawan-hayawan ternak yang 
bermacam-macam warnanya” 
Walhasil dalam safari kita itu adalah: 
- Safari Spiritual 
- Safari Hubbul Wathon 
- Safari Perjuangan 
- Safari Politik 
- Safari Kebudayaan 

=== Halaman 6 ===
  
SAFARI HWMI MQ 12 6 
 
Para anak -anak Hifdhul Ghulam wal Banat supaya membuat 
“Kesimpulan-kesimpulan” dan “Kesan-kesan” dalam safari nanti. 
 
9. AL-AKHLAQ 
 
DALAM PERJALANAN, HENDAKLAH: 
1. Niat yang ikhlas melaksanakan perintah Alloh Ta’ala dalam ayat 
tersebut di atas . 
2. Hifdhul lisan (menjaga tutur kata), gerak-gerik yang sopan. 
3. Jangan bertengkar kepada siapapun 
4. Berpakaian yang sopan. 
5. Ingat akan Alloh Ta’ala dalam sepanjang perjalanan. 
6. Jika kita ta’ajub akan sesuatu bacalah:” سُبْحَانَ jika kita akan lupa akan 
Alloh Ta’ala cepat-cepatlah membaca: ISTIGHFAR 
7. Banyak-banyak berdo’a kepada Alloh Ta’ala, mohon keselamatan, 
petunjuk dan kesehatan. 
8. Membawa buku untuk mencatat mana-mana yang perlu di catat. 
9. Dalam perjalanan kita usahakan mengerjakan Sholat Qhosor. 
 
 
TATA CARA ZIAROH 
KE MAKAM WALIYULLOH 
 
 
اَلآَ اِنَّ اَوْلِيَا ءَ   اللِّٰ   لاَ   خَوْفٌ   عَلَيْهِمْ   وَلاَ   هُمْ   يََْزَنُوْنَ ۝  اَلَّذِيْنَ   اٰمَنُوْا  وَكََنُوْا   يَتَّقُوْنَ ۝لَهُمُ   
الْبُشْرٰى   فِى   الحَْيٰوةِ   الدُّنْيَا   وَفِى   الاْٰخِرَةِ   ۝  
 
Ingatlah! Sesungguhnya wali-wali Alloh itu tiadalah takut atas mereka 
dan tiadalah mereka itu bersedih hati (62) mereka adalah orang-orang 
yang beriman dan adalah mereka itu orang-orang yang Taqwalloh (63) 
bagi mereka adalah kegembiraan dalam waktu hidup di dunia dan 
hidup di akhirat (64)”(Yunus). 
 
1. Wali-wali Alloh Ta’ala itu adalah orang-orang yang beriman yang sangat 
kuat, dan orang-orang yang bertaqwalloh itu adalah orang-orang yang di 
muliakan Alloh Ta’ala. Sebagaimana pernyataan Alloh dalam Al Qur-an: 
اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللِّٰ اَتْقٰىكُمْ (الحجرات ٣١)  
Sesungguhnya paling mulia-muliamu adalah taqwamu”. 
2. Kita sebagai orang-orang yang berziarah ke makamnya orang-orang yang 
di muliakan Alloh Ta’ala itu, kita harus melakukan tata cara yang mulia, 
tata cara yang sopan, tata cara yang terpuji. Terpuji dalam hati, sopan 
dalam ucapan, sopan dalam pakaian, sopan dalam tingkah laku. 
 

=== Halaman 7 ===
  
SAFARI HWMI MQ 12 7 
 
SOPAN DALAM PAKAIAN 
1. Berpakaian yang bersih dan menutupi aurat. 
2. Memakai bau yang harum. 
 
SOPAN DALAM UCAPAN 
1. Kalau bicara, bicaralah yang baik, jangan membahas hal yang tidak baik. 
2. Atau banyak diam daripada banyak bicara. 
3. Banyak-banyak membaca Sholawat Nabi sepanjang perjalanan. 
4. Jangan bertengkar, harus saling tolong-menolong, jangan Bakhil, Jangan 
banyak senda gurau 
 
SOPAN DALAM HATI 
1. Hendaklah niat yang ikhlas, semata-mata melaksanakan perintah Alloh 
dan Rosululloh. Karena Z iaroh kuburannya orang -orang Taqwalloh itu 
Adalah perintah Rosululloh.  
2. Jangan minta-minta kepada kuburannya wali-wali. Karena demikian itu 
bisa dekat kepada Kemusyrikan. 
3. Jangan hati Ngersul o bila bertemu kepada hal -hal yang tida k diingini 
oleh hatinya.  
 
SOPAN DALAM TINGKAH LAKU DI DALAM MAKAM 
1. Jika masuk makam hendaklah membaca: 
اَلسَّلََمُ عَلَيْكُمْ يَاوَلِىَّ الله * اَلسَّلََمُ عَلَيْكُمْ يَااَهْلَ الْقُبُور  
2. Kaki yang kanan didahulukan bila masuk, kaki kiri dahulu jika keluar.4. 
Sepatu harus di lepas. 
3. Sandal/Sepatu dilepas 
4. Dalam Maqom, soal bacaannya tunggu mengikuti pimpinan  (Mursyid 
Shiddiqiyyah) 
 
SOPAN DALAM PERJALANAN ATAU PENGINAPAN 
1. Makan, minum yang sopan. 
2. Buang air kecil maupun besar harus sopan. 
3. Haruslah jaga menjaga jika dalam penginapan 
 
MAS’ALAH SHOLATNYA: 
Kita akan melaksanakan Sholat Jama’- Qoshor: 
- Dhuhur /Ashar = cukup 2 roka’at. 
- Maghrib / Isya’ = Jama’ biasa. 
 
الحَمْدُ للَِِّّ رَبلِ الْعَالَمِينَ  
محَُمَّد مُُْتَارُ اللَِّّ الْمُجْتَبَى مُعْطِي  
لوساري پلوسو جومبڠ  

=== Halaman 8 ===
  
SAFARI HWMI MQ 12 8 
 
KETENTUAN TENTANG WAJIBNYA SHOLAT MENURUT AGAMA ISLAM 
BAGI ORANG YANG SEDANG MUSAFIR, BAIK DI DALAM PERJALANAN 
MAUPUN DI DALAM PENGINAPAN. 
1. Orang yang sedang musafir tidak ada kewajiban Sholat Jum’at. 
2. Bagi orang yang musafir: sholatnya Dhuhur di wajibkan hanya 2 roka’at, 
bukan 4 roka’at. Sholatnya Ashar di wajibkan hanya 2 roka’at bukan 4 
roka’at. Sholatnya Maghrib tetap 3 roka’at, sholatnya Shubuh tetap 2 
roka’at, jadi bagi orang yang sedang musafir ba ik dalam perjalanan 
maupun dalam penginapan, sehari semalam hanya sebelas roka’at, 
bukan 17 roka’at. 
3. Bagi orang yang musafir Sholat Dhuhur 2 roka’at, Ashar 2 roka’at, Isya’ 2 
roka’at bukan Sholat Qhosor (kependekan dari sholat 4 roka’at) tetapi 
namanya Sholat Tamaamum (Sholat sempurna). 
4. Boleh Sholat Ashar Jama’ dengan Sholat Dhuhur, namanya Sholat Ashar 
Jama’ Taqdim artinya Sholat Ashar dikerjakan di waktu Dhuhur. 
5. Boleh Sholat Dhuhur Jama’ dikerjakan di waktu Ashar, namanya Sholat 
Dhuhur Jama’ Ta’khir, tetapi urutannya tidak berubah. Sholat Dhuhur 
dahulu 2 roka’at, baru Sholat Ashar 2 roka’at. 
6. Boleh Sholat Isya’ dikerjakan di waktu Maghrib, namanya Sholat Isya’ 
Jama’ Taqdim, urutannya tetap Sholat Maghrib 3 roka’at, Sholat Isya’ 2 
roka’at. 
7. Boleh Sholat Isya’ dikerjakan di waktu Maghrib namanya Sholat Isya’ 
Jama’ Taqdim. Urutannya tetap 3 roka’at Isya’ 2 roka’at. 
8. Boleh Sholat Dhuhur, atau Ashar, atau Maghrib, atau Isya’ tidak 
dikerjakan karena lupa atau ketiduran, maka di waktu ingat itulah 
waktunya mengerjakan wajib melaksanakannya, namanya Sholat 
Qodlo’. 
9. Bagi kaum wanita yang sedang ‘udzur tidak boleh mengerjakan sholat 
wajib, tetapi bila telah suci tidak wajib qodlo’ . 
10. Bagi kaum wanita yang sedang ‘udzur tidak boleh ikut wiridan 
membaca surat Al Qur-an. Cukuplah membaca sholawat yang banyak. 
11. Sholat-Sholat fardlu di atas boleh dikerjakan secara Jama’ah 
(imam dengan makmum), tidak boleh dikerjakan secara sendirian tanpa 
iman. Namanya Sholat Munfarid. 
12. Bila akan berangkat melanjutkan perjalanan dari penginapannya, 
sebaiknya Sholat Sunnat Musafir dahulu 2 roka’at. 
13. Akan naik kendaraan membaca: 
بِسْمِ اللهِ مََْرَىهَاوَمُرْسَهَااِنَّ رَبلِ لَغَفُوْرُرَّحِيمٌ  
14. Turun dari kendaraan membaca: 
اَلحَْمْدُ للهِ رَبلِ الْعَالَمِينَ  
15. Bila melihat sesuatu yang menakjubkan, bacalah: 
سُبْحَانَ ا  
16. Bila melihat sesuatu yang mengerikan, bacalah: 

=== Halaman 9 ===
  
SAFARI HWMI MQ 12 9 
 
الله اَكْبَرُ 
17. Dalam segala hal menghadapi adanya berita bermacam -macam 
penyakit cukuplah membaca: 
بِسْمِ اللهِ ثِقَةً بِاللهِ وَتَوَكَلًَ عَلَى اللهِ  
• Bila memungkinkan, catatlah nama -nama juru kunci atau petugas 
untuk Ta’aruf/perkenalan. 
• Bila mohon pamit hendaklah yang sopan. 
• Usahakan agar terkenang dalam hatinya para petugas-petugas itu. 
• Bila ada kata -kata atau hal -hal yang tidak berkenan di dalam hati 
para petugas, mohonlah ma’af kepadanya. 
• Usahakanlah rendah hati, jangan bersifat kibir. 
 